---
title: 文体と活用形.md
date: 2017-09-27 18:13:19
tags: [桜の在り処, 日本語, 文法]
categories: [日本語, 文法]
---

本篇文章主要介绍日语相关的 **文体** 以及相关的 **活用形**,
这些基础的知识对日语的学习有很大的帮助.


## 简体

|        | 名词            | ナ形容词        | イ形容词   | 五段动词 | 一段动词 | 来る   | する   |
| ------ | --------------- | --------------- | ---------- | -------- | -------- | ------ | ------ |
| 词典形 | 休みだ          | 綺麗だ          | 面白い     | 書く     | 見る     | くる   | する   |
| タ形   | 休みだった      | 綺麗だった      | 面白かった | 書いた   | 見た     | きた   | した   |
| テ形   | 休みで          | 綺麗で          | 面白くて   | 書いて   | 見て     | きて   | して   |
| バ形   | 休みならば      | 綺麗ならば      | 面白ければ | 書けば   | 見れば   | くれば | しれば |
| 否定形 | <span style="color:red">＊</span> 休みではない | <span style="color:red">＊</span> 綺麗ではない | 面白くない | 書かない | 見ない   | こない | しない |
| 连用形 | --              | --              | --         | 書き     | 見       | き     | し     |
| 命令形 | --              | --              | --         | 書け     | 見ろ     | こい   | しろ   |
| 意向形 | --              | --              | --         | 書こう   | 見よう   | こよう | しよう |

**<span style="color:red">＊</span> 处的内容**

**では** 多用在书面语中, 在口语中可以用 **じゃ** 代替, 因此

- 休みではない
- 休みじゃない

都是可以的, **ナ形容词** 同理.


## 敬体

|        | 名词                  | ナ形容词              | イ形容词           | 五段动词     | 一段动词   | 来る       | する       |
| ------ | --------------------- | --------------------- | ------------------ | ------------ | ---------- | ---------- | ---------- |
| 词典形 | 休みです              | 綺麗です              | 面白いです         | --           | --         | --         | --         |
| マス形 | --                    | --                    | --                 | 書きます     | 見ます     | きます     | します     |
| タ形   | 休みでした            | 綺麗でした            | 面白かったです     | 書きました   | 見ました   | きました   | しました   |
| 否定形 | <span style="color:red">＊</span> 休みではありません | <span style="color:red">＊</span> 綺麗ではありません | <span style="color:orange">x</span> 面白くありません | 書きません   | 見ません   | きません   | しません   |
| テ形   | --                    | --                    | --                 | 書きまして   | 見まして   | きまして   | しまして   |
| 命令形 | --                    | --                    | --                 | 書きなさい   | 見なさい   | きなさい   | しなさい   |
| 意向形 | --                    | --                    | --                 | 書きましょう | 見ましょう | きましょう | しましょう |

由上表可知

1. 名词, ナ形容词, イ形容词 的敬体肯定形是通过在词尾加 **です** 构成的;
   而 动词 是在词尾加 **ます** 构成的.

2. <span style="color:red">＊</span> 处的内容
   **ありません** 可以使用 **ないです** 代替, 结合上述的 **では** 可以改为 **じゃ** 的规则,
   名词, ナ形容词的敬体否性形式共有如下4种:

   - 休みじゃないです
   - 休みじゃありません
   - 休みではないです
   - 休みではありません

3. <span style="color:orange">x</span> 处的内容
   结合上述的第二点可以得出 イ形容词的敬体否性形式共有如下两种:

   - 面白くないです
   - 面白くありません

<!-- more -->


## 名词

### 时态

名词没有词尾跟词干, 因此在进行时态变化时需要借助其他词:

- 现在肯定: N + です
- 现在否定: N + ではありません
- 过去肯定: N + でした
- 过去否定: N + ではありませんでした

根据前述的规则, 现在肯定与过去否定都有对应的 4 种用法, 这里就不再展开了.


## ナ形容词

### 时态

ナ形容词是以 **だ**　结尾的. 因此, 将 **だ称为词尾**, 词尾之外的部分称之为 **词干**, 这里用 **Na** 表示.
要注意, 在对ナ形容词进行词形变化时, 不能对词干部分进行变动.

- 现在肯定: Na + です
- 现在否定: Na + ではありません
- 过去肯定: Na + でした
- 过去否定: Na + ではありませんでした

> **Tip:** 对于ナ形容词, 其字典形也是其词干部分, 因此在时态变化时,
  可以简单的将 Na 部分当做名词处理(虽然实际上并不是), 以方便记忆.
  名词的否定形有4种, 同理可知ナ形容词的否定形也有4种.


## イ形容词

### 时态

イ形容词必须为 **い** 结尾. 因此, 我们将 **い称为词尾**, 词尾之外的部分称之为 **词干**, 这里用 **A-** 表示.
(与ナ形容词)同理, 在对イ形容词进行词形变化时, 也只能对词尾进行变化, 不能动词干部分.

- 现在肯定: A- + いです
- 现在否定: A- + くありません / A- + くないです<sub>(主要用于口语)</sub>
- 过去肯定: A- + かった[です]<sub>(です 省略为简体, 否则为敬体)</sub>
- 过去否定: A- + くありませんでした　/ A- + くなかったです<sub>(主要用于口语)</sub>

上述变化规则适合除 **いい/よい** 之外的所有イ形容词, **いい/よい** 的特殊的变化如下:

| 简体     | いい     | よい                                    |
| -------- | -------- | --------------------------------------- |
| 现在肯定 | いいです | よいです                                |
| 现在否定 | x        | よくありません / よくないです           |
| 过去肯定 | x        | よかったです                            |
| 过去否定 | x        | よくありませんでした / よくなかったです |

**在现在肯定中, いい 要比 よい 更常用**, 但是注意 **いい 没有肯定之外的其他形式**.

### 词形变化

イ形容词相关的词形变化如下:

| 词形变化   | 规则         | 示例             |
| ---------- | ------------ | ---------------- |
| 词干       | A-           | 美味し           |
| 词典形     | A-い         | 美味しい         |
| 否定形     | A-くない     | 美味しくない     |
| ク形       | A-く         | 美味しく         |
| テ形       | A-くて       | 美味しくて       |
| タ形       | A-かった     | 美味しかった     |
| バ形       | A-ければ     | 美味しければ     |
| 推量形     | A-かろう     | 美味しかろう     |
| 过去推量形 | A-かったろう | 美味しかったろう |


## 动词

动词可以说是日语中最难, 也最重要的部分了. 难在跟其他词形比起来, 它的变化更多更复杂.
通过对动词的词形变化, 可以表达出各种不同的意思.

### 基础

首先, 如果想要成为动词, 该该词的结尾必须是 **う** 段上的假名. 将词尾う段假名之外的部分记为 **V-**.
当前构成动词的 う 段假名有: **う、く、ぐ、す、つ、ぬ、ぶ、む、る**,
而 _ず、づ、ふ、ぷ、ゆ_ 这几个多见于古代日文, 可忽略.

日语动词通常被分为三类, 即 **五段动词**, **一段动词**, **不规则动词**.

#### 不规则动词

日语中的不规则动词只有两个, 记住即可:

- **する** <sub>サ变</sub>
- **くる** <sub>カ变</sub>

不规则动词在进行词形变化的时候不按一般规则变换, 因此称为不规则动词, 之后会有详细的介绍.

#### 一段动词

要成为一段动词, 必须满足如下条件:

- 必须是　**以る结尾**
- 词尾的前一个假名必须在 **い** 或者 **え** 段上

> 需要注意的是, 日语中存在着为数不算多的 **特殊五段动词**, 其形式满足一段动词的判定条件, 但却是五段动词:
>
  1. 嘲（あざけ）る
  2. 焦（あせ）る
  3. 要（い）る
  4. 煎（い）る
  5. 返（かえ）る
  6. 帰（かえ）る
  7. 限（かぎ）る
  8. 切（き）る
  9. 覆（くつがえ）る
  10. 蹴（け）る
  11. 遮（さえぎ）る
  12. 茂（しげ）る
  13. 湿（しめ）る
  14. 知（し）る
  15. 滑（すべ）る
  16. 散（ち）る
  17. 照（て）る
  18. 握（にぎ）る
  19. 练（ね）る
  20. 骂（ののし）る
  21. 入（はい）る
  22. 走（はし）る
  23. 减（へ）る
  24. 参（まい）る
  25. 混（ま）じる
  26. 涨（みなぎ）る

#### 五段动词

如果掌握了不规则动词与一段动词的划分, 则五段动词的划分就相对容易.
使用排除法, **除不规则动词, 一段动词之外的动词, 即是五段动词**.
所以, 以 う、く、ぐ、す、つ、ぬ、ぶ、む 结尾的必定是五段动词, る 结尾的稍微思考下.

### 连用形

连用形是动词为接 ます 构成敬体而做的变形. 这里我们用 **R-** 表示.
另一方面, 很多动词的连用形也是名词, 如 悩む　→　悩み;
在两个动词构成复合动词的时候, 也是将前一个动词变为连用形, 如 組み入れる (組む　+ 入れる)

#### 不规则动词

- する　→　**し**
- くる　→　**き**

#### 一段动词

一段动词 **去掉结尾的 る**, 剩余的即是一段动词的连用形, 如:

- 見る　　→　見
- 食べる　→　食べ

#### 五段动词

五段动词 **将词尾う段假名改为相应的い段假名**, 即构成五段动词的连用连. 如:

- 書く　→　かき
- 飲む　→　のみ
- 待つ　→　まち

### 时态

动词的时态是在连用形的基础上变化的, 具体规则如下:

- 现在肯定: R- + ます
- 现在否定: R- + ません
- 过去肯定: R- + ました
- 过去否定: R- + ませんでした

### テ形

简单的, て形可表示 "...之后", "...所以" 等含义, 当然其用法也不仅限于此. 在这里我们用 **V-て** 表示.

#### 不规则动词

- する　→　して
- くる　→　きて

#### 一段动词

一段动词的て形构成规则为 **R- + て**, 即连用形后加て即可, 如:

- 寝る　　→　寝て
- 食べる　→　食べて
- 起きる　→　起きて

#### 五段动词

五段动词的て形构成根据词尾的不同有不同的变化规则. 再次声明, **V-** 表示动词词尾う段假名之外的部分, 则根据词尾:

- **く　→　V-　+　いて**
  * 書く　→　書いて
  * 歩く　→　歩いて
- **ぐ　→　V-　+　いで**
  * 泳ぐ　→　泳いで
  * 急ぐ　→　急いで
- **う、つ、る　→　V-　+　って**
  * 買う　→　買って
  * 持つ　→　持って
  * 売る　→　売って
- **ぬ、ぶ、む　→　V-　+　んで**
  * 死ぬ　→　死んで
  * 飛ぶ　→　飛んで
  * 読む　→　読んで
- **す　→　V-　+　して**
  * 話す　→　話して
  * 貸す　→　貸して
- **行く　→　行って**<sub>(特殊)</sub>

### タ形

动词的た形一般表示过去, 即 "已经做过...". 这里用 **V-た** 表示.

た形跟て形变形规则一致, 只要将 **て　→　た**, **で　→　だ** 进行相应的替换即可. 这里就不再展开了.

### 过去推量形

动词的过去推量形形如 **V-た + ろう**, 即动词た形之后接 ろう 构成, 这里我们用 **V-たろう** 表示.

### ない形

ない形也称为非敬体的动词否定形, 与ません有着不用的含义与用法. 同时, 跟た形, て形一样, 都是基础语法的构成.

#### 不规则动词

- する　→　しない
- くる　→　こない

#### 一段动词

一段动词的ない形构成规则为 **R- + ない**, 即连用形之后加ない即可, 如:

- 見る　→　見ない
- 寝る　→　寝ない

#### 五段动词

**构成规则: 词尾う段假名变为相应的あ段假名, 再接ない; 对于う结尾的, 则改为わ.** 如:

- 書く　→　書かない
- 泳ぐ　→　泳ぎない
- 話す　→　話さない
- 勝つ　→　勝たない
- 死ぬ　→　死なない
- 呼ぶ　→　呼ばない
- 読む　→　読まない
- うる　→　売らない
- ***会う　→　会わない*

#### 过去时态

由上述规则可知, ない形得词尾是ない, 而以い结尾的词跟イ形容词类似, 过去式变化规则为 **A- + かった**.
即将 ない　→　なかった 变化. 如:

- 書く　→　書かない　→　書かなかった
- 勝つ　→　勝たない　→　勝たなかった
- 売る　→　売らない　→　売らなかった
- 会う　→　会わない　→　会わなかった

### 意志形

意志形只要用于表达某种意愿. 这里用 **V-よう** 表示.

#### 不规则动词

- する　→　しよう
- くる　→　こよう

#### 一段动词

**构成规则: R- + よう**, 如:

- 見る　→　見よう
- 寝る　→　寝よう

#### 五段动词

**构成规则: 词尾う段上的假名改为相应的お段上的假名, 再接う即可**, 如:

- 行く　→　行こう
- 飲む　→　飲もう
- 帰る　→　帰ろう

### 可能形

顾名思义, 就是表示可能的意思. 这里我们用 **V-れる** 表示.

#### 不规则动词

- する　→　できる
- くる　→　こられる

#### 一段动词

**构成规则: R- + られる**, 如:

- 見る　→　見られる
- 寝る　→　寝られる

#### 五段动词

**构成规则: 词尾う段假名改为相应的え段假名, 再接る即可**, 如:

- 行く　→　行ける
- 帰る　→　帰れる
- 話す　→　話せる

> 注意: 除了这种直接词形变化构成可能形之外, 还可以使用 **V-る + ことができる** 构成, 两种方式表达的意思是一致的.

### 假定形

顾名思义, 表示假定. 这里我们用 **V-ば** 表示.

#### 不规则动词

- する　→　すれば
- くる　→　くれば

#### 一段动词

**构成规则: V- + れば**, 如:

- 見る　→　見れば
- 寝る　→　寝れば

#### 五段动词

**构成规则: 词尾う段假名改为相应的え段假名, 再接ば即可**, 如:

- 行く　→　行けば
- 飲む　→　飲めば
- 言う　→　言えば

### 被动形

在日语中, 被动是一种很重要的表达方式, 所占的比重很大. 翻译时, 根据情况也可以采用意译的方式. 这里我们用 **V-られる** 表示.

#### 不规则动词

- する　→　される
- くる　→　こられる

> 单看单词, くる 的可能形与被动形是一致的, 因此需要结合上下文做相应的判断.

#### 一段动词

**构成规则: V- + られる**, 如:

- 見る　　→　見られる
- 逃げる　→　逃げられる
- 褒める　→　褒められる

#### 五段动词

**构成规则: 词尾う段假名改为相应的あ段假名, 再接れる即可**. 如:

- 殺す　→　殺される
- 踏む　→　踏まれる
- 殴る　→　殴られる
- **言う　→　言われる**

> 注意: 跟ない形的变化一致, う结尾的动词在变化为あ段的时候需要变为わ.

### 使役形

指使某人做某事. 这里我们用 **V-させる** 表示.

#### 不规则动词

- する　→　させる
- くる　→　こさせる

#### 一段动词

**构成规则: V- + させる**, 如:

- 見る　→　見させる
- 寝る　→　寝させる

#### 五段动词

**构成规则: 词尾う段假名改为相应的あ段假名, 再接せる即可**. 如:

- 行く　→　行かせる
- 飲む　→　飲ませる
- **言う　→　言わせる**

### 命令形

命令对方做某事, 这种表述方式多用于口语.

#### 不规则动词

- する　→　しろ / せよ
- くる　→　こい

#### 一段动词

**构成规则: R- + ろ/よ**, ろ更常用, よ多用于口号中, 如:

- 見る　→　見ろ
- 居る　→　居ろ

#### 五段动词

**构成规则: 把词尾う段上的假名改为相应的え段假名即可**, 如:

- 行く　→　行け
- 泳ぐ　→　泳げ


## 参考

- 日本语句型词典
- 别笑! 我是日语语法书
